---
layout: post
title:  “远离枯燥的golang系列”之一次小题巨做的解耦
date: 2017-12-29 00:52:07 +0800
comments: false
---

### 背景

事情是这样的，业务中有一块需求是根据一个url解析出他代表的电商平台是哪家。比如，通过域名就可以区分出淘宝(taobao)，天猫（tmall），京东（jd），亚马逊（amazon）等。然后还要通过一些规则特征，识别出url代表是一个商品详情，还是一家该电商平台的店铺。业务的目的是要通过url获取（或者说抓取）它所对应的商品信息，单商品则抓商品，店铺页则抓所有店铺商品。单品好说，一般url中都有类似restful api的字段可解析，但店铺的话，又要先抓取一次店铺信息。
这块代码反复迭代，又没有经过大修，非常琐碎凌乱，最近，在几种平台的基础上，又要新增平台，我接手这块旧代码，深感力不从心，于是决心在失控之前部分重构。

### 这个坑的模样


#### 第一步：

```go
var type
if TaobaoShop {
	type = taobaoshop
} else if TabaoProduct {
	type = taobaoProduct
} else if TmallShop {
	....
}


```

总之第一步，先写好对应类型的判断函数，无论string包含还是正则表达式，不一而足，确定一个类型


#### 第二步：

```go
var productArray
if type & Product {
	if type & taobao {
		productArray = parseTaobao
	} else if type & tmall {
		productArray = parseTmall
	} else if .....
}

if type & Shop {
	if type & taobao {
		productArray = fetchTaobaoShop
	} else  if type & tmall {
		productArray = fetchTmallShop
	} else if  ...

}
```
这一步，从url中获取相应的待抓取商品


#### 第三步：
```go

if type & taobao {
	spiderType = spiderTaobao
} else if type tmall {
	spiderType = spiderTmall
} else if .....
```

第三步设置爬虫类型，幸好爬虫是一个统一的接口，只是传入的参数枚举值不同


#### 加平台？坑爹呢！

这段代码要说这样看，其实还可以，只是无论解析还是抓取准备，都还有一些鸡毛代码；也就是说，这种代码的问题在于，我需要增加一种类型时，需要从头到脚改一遍，去增加他的if..else分支，费心费力，每次扩展都需要从头阅览。这还是我多次阅读老代码后梳理出来的简单流程，实际上原始代码更加复杂，“虬枝旁逸”。

### 第一波直觉：设计模式，工厂方法

工厂方法作为唯一一种我在实际编程中非常常用的设计模式，我第一时间就想到了它。模型也很合适，抽象一系列抓取、解析商品id的接口，从对url的类型解析生成一个具体的实例，流程代码由接口调用串联起来；这样增加平台时，后续代码只要增加实现的接口，将其放入静态工厂的定义中，就可以完成。

我的第一波代码变成了这样

```go
// 第一步 urlMetaInfo 中包含了url的类型信息
urlMetaInfo = parseUrl(url)
// 第二步 根据类型信息生成对应的实现实例
var fetcher = NewFectherFactory(urlMetaInfo)

var productArray = fetcher.FetchProductId()

// 第三步
var spidertype = fetcher.GetSpiderType()
spider fetch ....

```

调用代码清爽了很多，表面上不再存在可怕的if..else阵列。。

### 工厂方法的背后，还是凌乱的定义与解析

这个时候pareUrl依然长这幅鬼样子
```go
if type & taobao {
	spiderType = spiderTaobao
} else if type tmall {
	spiderType = spiderTmall
} else if .....
```

而这个时候`NewFectherFactory`使用的是一个全局的注册表
```go
map = {
	taobao: taobaofetcher,
	amazon: amazonfetcher
	....
}
```

平台对应的抓取爬虫类型，依然是一个全局的map
```go
map = {
	taobao: taobaoSpiderType,
	amazon: amazonSpiderType,
	....
}
```

进步的地方在于，我增加新的平台定义，不再需要动流程代码，但是推动这个背后代码的注册和定义，一个都不能少。

### 既然觉得定义来定义去太松散，不如组成一个平台模板结构

整理流程下来，我梳理了一个实现一个平台的抓取需要些什么。首先要有一个函数，帮我匹配url特征，告诉我这个url是不是这个平台的，并且是店铺还是商品url；其次有一个方法直接生成对应实例，不想再去哪里的map注册一个实例类型；最后在模板里定义好，这个平台对应的爬虫枚举值是哪个。
于是一个结构体：

```go
type platformTemplater struct {
	typeDef
	spiderType
	newFetcherFunc
	parseFunc

}
```

其中typeDef表示平台，spiderType表示爬虫枚举值，两个函数指针，分别对应生成fetcher实例的函数与解析url的函数；其中解析url的parseFunc只要告诉我这个url他认识不认识就可以了。

于是假设要定义淘宝的抓取模板
```go
typedef taobaoType
var taobaoplatform  = platformTemplate {
	typeDef : taobaoType
	spiderType: spiderType
	newFetcherFunc : func() fetcher {return new taobaofetcer}
	parseFunc : func() (bool, isShop)

}

```


### 一次实现， 一次定义，一次注册

#### 一次实现：

实现具体平台下的id解析任务

#### 一次定义：

	定义平台枚举，定义好平台模板实例，包括 抓取实例的生成函数
	
#### 一次注册：

	将定义好的平台模板实例，写入实例数组，如
	
	```go
	
	var platforms = []platformTemplate{
		taobaoplatform,
		tmalltplatform
	}
	```
	
	
#### 注册自动展开
	生成实例函数与枚举值的对应关系表仍然存在，只是不需要定义后手动注册； 在初始化代码中，通过遍历
`platforms`数组，填充了这些map。











