---
layout: post
title: golang1.8releasenote
date: 2017-04-01 17:22:06 +0800
comments: false
---
[原文链接](https://golang.org/doc/go1.8)
### 1.8简介
&#160; &#160; &#160; &#160;Go语言1.8版本的Release在时隔1.7六个月后发布了。大多数改变集中在工具链、运行时、库函数的实现。也有两处语言定义的小变化。一如往常，这个版本保持了Go语言1.x版本的兼容了。所有的gopher继续像往常一样编译、运行golang。

&#160; &#160; &#160; &#160;这个版本：
* 增加了对32位MIPS（一种处理器架构）的支持
* 更新了编译器后端（也就是1.7发布的基于SSA的新后端）以生成效率更好的代码
* 通过消除STW栈重扫（stop-the-world stack rescanning）减少GC停顿，
* 增加http/2 push支持
* 增加http graceful shutdown
* 增加更多的context支持
* 增加对mutex的profiling
* 简化对slice的排序。

### 语言的变化
&#160; &#160; &#160; &#160;当隐式地将一个结构体实例转换到另一个结构体类型时，在go1.8中，字段tag会被忽略。因此，两个只有tag有区别的结构体就可以互相转换。
```go
func example() {
	type T1 struct {
		X int `json:"foo"`
	}
	type T2 struct {
		X int `json:"bar"`
	}
	var v1 T1
	var v2 T2
	v1 = T1(v2) // 现在合法
}
```
&#160; &#160; &#160; &#160;语言定义现在只要求实现支持最多16位（16-bit）指数的浮点常量。这不影响'gc'或'gccgo'编译器，两者都支持32位。

### 工具

#### 汇编
针对64位x86系统，增加了一下指令VBROADCASTSD, BROADCASTSS, MOVDDUP, MOVSHDUP, MOVSLDUP, VMOVDDUP, VMOVSHDUP, and VMOVSLDUP.

#### yacc
yacc工具（go tool yacc）被移除了。在1.7版本，编译器不再使用。他被移出了工具库，现在位于地址=》https://godoc.org/golang.org/x/tools/cmd/goyacc

#### fix
fix工具有了一个新的修复，可以将“golang.org/x/net/context”改到“context”。

#### Pprof
pprof工具现在可以profile TLS服务器，并且通过使用"https+insecure"URL范式来跳过证书验证。
callgrind输出现在有了指令级别的粒度。

#### Trace
trace工具现在有了一个新的-pprof选项来产生pprof兼容的数据。
GC事件在执行追踪视图中更加清楚地展示了出来。GC活动在自己的行上展示，GC协程被他们自己的角色标注了。

#### Vet
Vet现在检查对锁数组的拷贝、重复的json、xml结构体字段tag，非空格分割的结构体tag，http请求体的关闭，Printf中使用的参数。

#### 编译器工具链
Go1.7介绍了一个x86-64系统的新的编译器后端。在1.8中，这个后端更加精进，现在已经用于所有平台。
这个新的后端，基于SSA，生成更加压缩、高效的代码，并且提供了更好的平台优化，比如边界检查消除。这个新的后端在32位系统中可以减少性能测试时20%~30%的CPU需求。对于已经使用了1.7版本中SSA的64位x86系统，收益是0%~10%。其他平台的数据更接近于32位ARM。
在1.7中的-ssa=0临时选项在1.8中被移除了。
除了全平台支持新的编译器后端之外，Go1.8介绍了一个新的编译器前端。这个新的编译器前端对用户无感知，但是是未来性能优化工作的基础。
编译器和连接器优化过比Go1.7跑得更快，虽然仍然低于我们的预期，在未来会继续优化。相比于前一个版本，Go1.8大约快了15%。

#### Cgo

这个Go工具现在在make.bash时记住环境变量CGO_ENABLED，并将它应用到以后的编译中，以修复issue#12808。在做原生编译时，隐式设置CGO_ENABLED环境变量十分必要，因为make.bash会自动检查正确的设置。隐式设置CGO_ENABLED的主要原因是当你的环境支持时，但你不希望隐式使用cgo，可以在make.bash或all.bash时，设置CGO_ENABLED=0。
环境变量PKG_CONFIG现在可以用来直接配置cgo的包依赖（pkg-config）。pkg-config默认使用最早的releases。这是为了更方便的交叉编译cgo代码。
cgo工具现在支持一个-srcdir选项，这是一个过去用在go命令上的选项。
如果cgo代码调用了C.malloc，并且malloc返回了NULL，程序会返回一个oom错误并崩溃。C.malloc永远不会返回nil，不想其他C函数，C.malloc不应该使用多值返回来处理错误。
如果cgo传一个union指针来调用一个C函数，并且如果这个C union结构能包含任何指针值，并且如果允许cgo指针检查，这个union值现在当做Go指针来检查

#### Gccgo

因为Go半年发布一次，而GCC一年发布一次，所以GCC6包含了1.6.1版本的gccgo。我们希望GCC7能包含Go1.8版本的gccgo。

#### 默认GOPATH
现在GOPATH有了一个默认值。默认指向 unix系统上为$HOME/go，windows系统上为%USERPROFILE%/go

#### Go get
HTTP代理环境变量现在能够一直对`go get` 命令生效，无论`-insecure`选项是否使用了。在之前的版本中，`-insecure`选项在没有设置代理时有副作用。

#### Go bug
新的`go bug`命令在github上生成一个bug报告，报告中预写了当前系统的信息。

#### Go doc
`go doc`命令现在通过类型将常量和变量分组，与godoc的行为一致
为了提升文档的可读性，所有第一层项目（the first-level items）的总结都保证独占一行。
interface定义中的指定方法，可以生成文档，比如"go doc net.Conn.SetDeadline”.

#### 插件/补丁
Go现在支持“plugin”模式下的用Go写的插件，和一个新的plugin包用来在运行时加载。插件支持现在只在Linux平台上可用。请随时提交议题。

### 运行时
#### 参数声明周期
gc不再认为参数的声明周期是贯穿整个函数的。更多信息，或学习如何使得变量存活，可以在1.7新增的`runtime.KeepAlive`方法中看到。
更新：对变量设置finalizer方法的对象现在可能需要增加`runtime.KeepAlive`方法的调用。阅读KeepAlive的文档获取更多细节。

#### Concurrent Map 误用

在Go1.6，运行时增加了轻量级、尽力尝试的对maps并发误用的检测。这个版本增加了检测器，支持对并发写和遍历的检测。
一如往常，如果一个协程正在对map写，其他协程都不应该读（包括遍历）或者并发写。如果运行时检查到了这个情况，就会打印出诊断信息并且引起崩溃。最好的发现这个问题的方法是在竞态检测下运行程序，可以更加可靠地证明竞争，以及给出更多细节。

#### MemStats文档
`runtime.MemStats`类型有了更加完善的文档。

### 性能

像之前一样，变化非常广泛和多元化，很难做出对性能的精确描述。大多数程序应该能够跑得更快一些，因为gc的提速和标准库的优化。
多个包的实现上都有优化，包括以下：
```c
bytes, crypto/aes, crypto/cipher, crypto/elliptic, crypto/sha256, crypto/sha512, encoding/asn1, encoding/csv, encoding/hex, encoding/json, hash/crc32, image/color, image/draw, math, math/big, reflect, regexp, runtime, strconv, strings, syscall, text/template, unicode/utf8.
```

#### GC
GC停顿现在相比Go1.7应该显著缩短了，通常低于100微秒，并且经常低于10微妙。更多详情见关于淘汰stw栈重扫的[文档](https://github.com/golang/proposal/blob/master/design/17503-eliminate-rescan.md)。Go1.9会完成更多工作。

#### Defer
defer函数的调用开销减半了。

#### Cgo
从Go调用进C的开销减半。

### 标准库
#### 例子
更多包的例子加进了文档。

#### 排序
sort包现在包含了一个通用的函数`Slice`以排序一个slice以给定的函数。这意味着不再需要实现一个新的sorter类型。此外还有新的函数`SliceStable`和`SliceIsSorted`

#### HTTP/2 Push
`net/http`包现在包含了发送HTTP/2从handler推送的机制。跟已存的Flusher和Hijacker接口类似，一个Http/2的ResponseWriter现在实现了新的Pusher接口。

#### HTTP Server Graceful Shutdown
HTTP Server现在支持用新的`Server.Shutdown`方法来支持graceful shutdown和新的`Server.Close`来突然关闭。

#### 更多的Context支持
紧接着Go1.7将`context.Context`采纳进标准库，Go1.8增加了更多的支持到现存的包：
新的`Server.Shutdown`接受一个context参数。
`database/sql`包增加了很多对context的支持。
全部九个新的`net.Resolver`的lookup方法现在持有一个context.

#### Mutex Contention Profiling
现在运行时支持分析竞争互斥锁。
大多数用户会希望在使用`go test`时指定`-mutexprofile`选项，，并且在相关文件上使用pprof。
通过新的`MutexProfile`和`SetMutexProfileFraction`可以实现更低层次的支持。
一个已知的Go1.8的局限是，这个profile只支持`sync.Mutex`而不支持`sync.RWMutex`

#### 库的微小改动
像往常一样，在保证Go1.x兼容的情况下。对标准库做了诸多微小改动和更新。以下的章节罗列了用户可见的改动和增加。性能优化和bug修复没有再次列出。(译者注：详情不再列出了)
